Übersetzung: Wolf Ruschke
Lektorat: Alex Boos
(Lachen)
Früher hatte ich Angst davor,
eine Frau zu sein.
Nicht, dass ich heute
keine Angst mehr davor habe,
aber ich habe gelernt, so zu tun als ob.
Ich habe gelernt, flexibel zu sein.
Ich habe ein paar
interessante Mittel entwickelt,
die mir helfen, mit jener Angst umzugehen.
Lassen Sie mich Ihnen das erklären.
Als Kind in den 1950er und '60er Jahren,
sollten kleine Mädchen
immer freundlich, rücksichtsvoll,
hübsch, sanftmütig und weich sein.
Wir sollten Rollenbilder erfüllen,
die irgendwie verschwommen waren.
Es war reichlich unklar,
was man von uns erwartete.
(Lachen)
Überall gab es viele Vorbilder für uns.
Da waren unsere Mütter, unsere Tanten,
unsere Cousinen, unsere Schwestern
und natürlich die allgegenwärtigen Medien,
die uns mit Bildern und Worten überhäuften
und uns vorschrieben,
wie wir zu sein hatten.
Meine Mutter aber war anders.
Sie war Hausfrau,
und sie und ich zogen nicht los
und benahmen uns wie kleine Mädchen.
Sie kaufte mir auch keine
rosafarbenen Klamotten,
sondern wusste, was ich wirklich brauchte
und kaufte mir ein Comicbuch.
Das habe ich verschlungen.
Ich zeichnete von morgens bis abends.
Und da ich wusste, dass Humor
in meiner Familie anerkannt wurde,
konnte ich zeichnen und tun,
was ich wollte,
und musste nichts leisten,
musste nicht reden --
ich war nämlich sehr schüchtern --
und bekam trotzdem Lob.
So wurde ich zur Karikaturistin gemacht.
Wenn wir noch jung sind,
wissen wir zwar,
dass es im Leben Regeln gibt,
aber wir wissen meist nicht --
wir halten uns nicht genau daran,
selbst wenn uns diese Dinge
schon bei unserer Geburt eingeprägt werden
und man uns sagt,
welches die wichtigste Farbe im Leben ist.
Man sagt uns, welcher Form
wir uns anpassen sollen.
(Lachen)
Man sagt uns, was wir anziehen sollen,
-- welche Frisur wir tragen --
(Lachen)
und wie wir uns benehmen sollen.
Die Regeln, die ich meine,
werden ständig von
unserer Kultur überwacht.
Wir werden ständig korrigiert.
Die ursprünglichen Polizisten
sind die Frauen,
denn wir sind die tragenden
Säulen der Tradition.
Wir reichen sie von Generation
zu Generation weiter.
Und nicht nur das,
wir haben auch immer
dieses unbestimmte Gefühl,
dass von uns irgendetwas erwartet wird.
Die wichtigste Regel aber besagt,
dass sich Regeln ändern.
(Lachen)
Meistens wissen wir
gar nicht genau, was Sache ist,
und das bringt uns
in eine sehr heikle Lage.
(Lachen)
Wenn man also diese Regeln nicht mag --
und das geht vielen so,
mir jedenfalls ging es
und geht es heute noch so,
auch wenn ich mich
meistens nach ihnen richte,
ohne richtig zu merken,
dass ich mich nach ihnen richte --
was kann man da Besseres tun,
als sie mit Humor verändern.
Humor ist auf unsere gesellschaftlichen
Traditionen angewiesen.
Er nimmt sich das,
was wir wissen, und verdreht es.
Er nimmt sich unsere Verhaltens-
und Kleidungs-Kodizes
und verfremdet sie,
und das bringt uns dann zum Lachen.
Was aber passiert,
wenn man Frauen und Humor addiert?
Das kann zu einem Wandel führen.
Frauen befinden sich
gleichsam an der Basis,
und wir kennen die Traditionen bestens
können daher etwas Neues dazu beitragen.
Als ich anfing zu zeichnen,
herrschte um mich herum reichlich Chaos.
Ich wuchs nicht weit von hier,
in Washington D.C. auf,
während der Bürgerrechtsbewegung,
der Attentate,
dem Watergate-Prozess
und der Frauenbewegung.
Ich glaube, ich zeichnete,
um herauszufinden,
was da eigentlich geschah.
Auch meine Familie befand sich
damals in einem chaotischen Zustand.
Ich zeichnete, um meine Familie
wieder zusammenzuführen,
(Lachen)
um sie durch Lachen
wieder zusammenzuführen.
Das klappte allerding nicht.
Meine Eltern ließen sich scheiden
und meine Schwester wurde verhaftet.
Aber ich fand meinen Platz.
Ich fand, dass ich keine
Stöckelschuhe tragen musste,
dass ich nicht Rosa tragen musste
und mich trotzdem
dazugehörig fühlen konnte.
Als ich dann über zwanzig war,
fiel mir auf,
dass es nicht allzu viele
Karikaturistinnen gab.
Und ich dachte: "Vielleicht kann ich ja
das kleine Glasdach
der Karikaturisten durchstoßen."
Und genau das habe ich getan:
Ich wurde Karikaturistin.
Dann dachte ich -- mit über 40
fing ich an zu denken:
"Warum mache ich nicht irgendetwas?
Ich war immer ein Freund
von politischen Cartoons,
warum mache ich also
meine Karikaturen nicht so,
dass sie die Leute über die blöden Regeln,
die wir befolgen, nachdenken
und gleichzeitig lachen lassen?"
Nun ist mein Blickwinkel
ein spezifisch ...
(Lachen)
ein spezifisch amerikanischer Blickwinkel.
Es ist nun mal so. Ich lebe eben hier.
Auch wenn ich viel herumgereist bin,
denke ich doch noch immer
wie eine Amerikanerin.
Die Regeln, die ich meine,
sind universeller Art.
Zwar hat jede Kultur
ihren eigenen Verhaltens-,
und Kleider- und Traditionskodex,
aber jede Frau hat doch
mit genau denselben Dingen zu tun,
wie wir hier in den USA.
Deswegen haben wir Frauen,
weil wir die Basis sind
und die Traditionen kennen,
erstaunliche Antennen.
In letzter Zeit bestand
meine Arbeit darin,
mit internationalen
Karikaturisten zu kooperieren,
und das bereitet mir großes Vergnügen.
Das hat mir ein besseres Verständnis
für die Stärken der Karikatur vermittelt:
sich der Wahrheit zu nähern
und die Probleme schnell
und prägnant anzugehen.
Darüber hinaus kann sie den Betrachter
nicht nur über den Verstand,
sondern auch über sein Herz erreichen.
Außerdem hat mir meine Arbeit
die Möglichkeit gegeben,
mit Karikaturistinnen zusammenzuarbeiten,
die von überall herkommen,
aus Ländern wie
Saudi Arabien, Iran, Türkei,
Argentinien und Frankreich.
Wir saßen zusammen und lachten
und redeten und sprachen
über unsere Schwierigkeiten.
Diese Frauen arbeiten hart, um sich
unter sehr schwierigen Verhältnissen
Gehör zu verschaffen.
Ich empfinde es als großes Glück,
mit ihnen arbeiten zu können.
Wir sprechen darüber,
welch starkes Wahrnehmungs-
vermögen wir Frauen
wegen unserer heiklen Position haben
und über unsere Rolle
als Traditionsbewahrer
und darüber, dass wir
das große Potential haben können,
zu Initiatoren der Veränderung zu werden.
Ich glaube wirklich,
dass wir mit jedem neuen Lachen
den Wandel herbeiführen können.
Vielen Dank.
(Applaus)